---
chapter_no: 10
chapter_title: アファメーションの効果
created: 2022-09-17
updated: 2022-09-17
---
### 人は一日に12,000～60,000個の考えを持つ
2005年に行われたアメリカ政府の組織、アメリカ国立科学財団(National Science Foundation, NSF)の研究によると、  
平均して人は一日に12,000～60,000個の考えを持ち、そのうち80%はネガティブ、そして95%はその前の日と同じ考えだという結果が出ている。

### 人は自分がフォーカスしたものしか見ない
人は自分がフォーカスしたものしか見ないということが様々な実験で証明されている。
- 新しい車に買い替えた途端、街中に自分のと同じクルマが走っている
- 新しい髪型に替えた途端、自分と同じ髪型の人が多くいることに気づいた
など。

### セレクティブアテンションテスト（選択的注目の実験）
ハーバード大学の研究者だったクリストファー・チャブリス、ダニエル・シモンズは「セレクティブアテンションテスト（選択的注目の実験）」というユニークな実験を行い、これを証明している。  
参考：[黒いゴリラが通り過ぎる実験](https://toyokeizai.net/articles/-/135195?page=2)

### 人は自分にどんな言葉を語りかけるかで、人生の結果が大きく異なる
- 常に「私はダメだ」、「何もうまく行かない」とネガティブな考えを持ち、自分に語りかけていれば脳はその証拠ばかりを集める。
  - テストでひどい点数を取った時のこと
  - 誰かにいじわるをされた時のこと
  - スポーツで思うような結果が出なかったときのこと
  - 集めれば「私はダメだ、何もうまくいかない」の証拠は山ほど集まる。

- ところが、自分に「私はすごい」、「やろうと決めたことは何でもやり遂げることができる」と語りかけてポジティブに考えればその証拠はいくらでも集まる。
  - テストで100点を取れた時のこと
  - 誰かが優しくしてくれたこと
  - スポーツで思ったとおりの結果が出せた時のこと
  - こちらの証拠も山ほど見つかる。

- いままであなたが80%、あるいはそれ以上ネガティブな指示を出していたのを少しずつでもポジティブなものに置き換えて行けば、1年後のあなたの人生は見違えるほど好転しているだろう。
- もし最初の指示が、「ゴリラが途中で出てくるから、いつ出てくるか注目するように」という指示だったらどうだろう？容易にゴリラに気づいていたはずだ。
- 自分の脳に、「私が失敗する理由を探せ」という指示を出せばそればかりが集まる。
- ところが自分の脳に「私は必ずうまくいく、チャンスが必ず訪れるからいつ訪れるか気をつけて見ていよう」と指示を出せば、チャンス（この実験ではゴリラ）が現れたとき見逃さない。
- それほど自分にかける言葉、セルフトークの威力は大きい。
- ゴリラはチャンス、最初から何を探せと指示を出していればゴリラ（チャンス）にも気付けたはずだ。

### アファメーションとは自分で自分に語りかけるポジティブな言葉のこと
このアファメーションを使えばあなたの自己肯定感を高く安定させることができる。

### 参考書籍
- {% include book/book_927.html %} {% comment %} 鋼の自己肯定感 {% endcomment %}より