---
title: 勉強の目的
display_order: 30
created: 2021-03-26
updated: 2021-03-26
---

## <a name="index">目次</a>

<ul id="index_ul">
<li><a href="#why-studying-just-for-the-sake-of-being-given-is-boring">与えられただけの勉強がなぜつまらないか</a></li>
</ul>

* * *
## <a name="why-studying-just-for-the-sake-of-being-given-is-boring">与えられただけの勉強がなぜつまらないか</a>
<div class="chapter-updated">{% include update_info_inline.html created="2021-03-26" updated="2021-03-26" %}</div>
こちらの内容は、アメリカの哲学者、デューイ（1859年-1952年）の思想によるものです。  
デューイは20世紀における代表的哲学者の一人で「プラグマティズム」の代表的人物とのこと。

### 我々の祖先の類人猿
- 火を起こすことに成功し調理することに成功しました。
- さらに武器を作り方を知り、効率的に敵を倒すことに成功しました。
- 知識を道具として使い、環境に対して影響を与える能力が人類を決定的に他の生物と違う生き物にしました。
- だから人類はさらなる知識を得ることに喜びを感じ、他の生物とは圧倒的にレベルの違う文明を生み出すことに成功しました。

### ではなぜ現代人は勉強すること、つまり知識を得ることを嫌がっているのか
- 類人猿には敵を倒すという目的がありました。
- だからその目的を達成させてくれる知識を得ることが類人猿の喜びとなりました。
- しかし、現代の勉強には目的がありません。
  - おしべとめしべの役割を知ったところで花粉症は治りません。
  - 鎌倉幕府の年号を覚えても将軍にはなれません。
  - だから、勉強する意欲が湧かないのも当然です。
- 何の目的も果たさない知識は脳の容量を圧迫するだけのゴミです。
  - 脳にゴミを詰め込む作業は苦痛ですし、その知識もすぐに捨てられてしまいます(ゴミなので)。
  - 脳がゴミを拒絶しているのです。

### 目的を果たす上で、道具として役に立つかこそが知識のすべて
- 目的を果たす上で、道具として役に立つからこそ、知識をもっと欲しくなるし、知識の吸収効率も上がります。
- 知識を増やすための勉強法も鍛えられていきます。
- 食欲が空腹によって促進されるように、知識欲は目的によって促進されます。
- 目的も与えないで知識だけ与えようとするのはナンセンスです。

### 結論
- 勉強する前に、まず目的を見つけましょう。

### デューイの著書{% include book/book_607.html %} {% comment %} 哲学の改造 {% endcomment %}
> 認識が十分に刺激される唯一の状況は、探求及びテストが進む過程で目的が発展するような状況である  
> 概念、理論、思想体系は道具である  
> すべての道具の場合と同じように、その価値はそれ自身のうちにあるのではなく、その使用の結果に現れる作業能力のうちにある  
> 

- 知識や思考の価値は、実用性によって測られるべきという考え方です。
- 「プラグマティズム」という哲学の代表的人物と捉えられるようになったとのこと。

### 参考動画
- [(YouTube) 歴史的偉人が現代人を論破するアニメ【第22弾】](https://www.youtube.com/watch?v=PPVot07goTw)

### 参照
- [(Wikipedia) ジョン・デューイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%87%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%A4)

{% include goto_pagetop.html %}

{% include footnotes_link.html %}
